

[**原文** 保持冷静 继续前行](http://k.sina.com.cn/article_1784473157_6a5ce6450200112vk.html?from=cul)

白岩松想对年轻人说的话

什么叫焦虑？焦虑就是对自己或亲人的安全和前途命运，忧心忡忡。但是如果长时间并没有具体的事情，却持有焦虑的态度，就有可能转化成精神疾病。

现在我们很多人，就焦虑得并不具体。像《积极心理学》这本书中所说，每一个个体所担心的事情，其实90%都不会变成现实，但你为它付出了90%的担心，瞎耽误工夫。有人问过丘吉尔，二战期间，德国天天炸伦敦，你焦虑不焦虑？丘吉尔一拍脑袋，“我那时哪有时间焦虑？”原来焦虑是需要时间的，您焦虑，可能只是因为太闲了。

还有一个父亲，因为孩子去世一蹶不振，焦虑，痛苦。这时他最小的儿子来了，“爸爸帮我把这个玩具组装上吧。”“去去，一边儿玩去。”“爸爸帮我把这个玩具组装上吧。”“好吧。”

等他用三小时把这个玩具组装完了之后，突然发现，这竟然是这一段时间以来仅有的，没被痛苦侵扰的三个小时，因为他在专注地做着眼前这件事。

也有可能，你的焦虑和你的痛苦，只是因为你没在专注地做事，你在为“诗和远方”写着悲伤的歌。

再然后，是时代要解决的一个问题。人生应该由九个字贯穿：拿得起，放得下，想得开。从小到大，你所受的教育、你所看到的榜样，是不是都在讲“拿得起”？我们应该聊聊“放得下”和“想得开”。

有人说应该多读书，也有人说，读书没用，那么多人大字不识，还是富了。我比较认同后者。仅仅为了“拿得起”，读书没那么大用途。如果大势很好，你顺势而为，机遇也相当不错，没文化照样“拿得起”。改革初期有的人大字不识，但有的成了亿万富翁，跟谁说理去？因为“拿得起”并不一定通过看书能解决。看过很多书的人，还可能恰恰拿不起，因为他左思右想，机会就错过了，老天爷跟隔壁签了合同。

但是，如果你认为你的人生不会经历各种各样的挫折，自己不但“拿得起”还能一直拿下去，而且越拿越好，的确不用看书。问题是，这不可能。

改革迅速地进入成熟期，机会的空间越来越少，论资排辈、排队不加塞，摆放在你们每个人面前。这个时候恐怕要通过读书去解决“放得下”和“想得开”的问题。只有真正在读书中获取了“放得下”和“想得开”，才能真正“拿得起”和“拿得好”。

我们的教育和生活中太缺乏这个了。如果大家都没有“放得下”的精神，大家都要拿着它，老子在《道德经》里说了，“多藏必厚亡”，你拥有的东西越多，可能失去的东西就会越多，你不会真正“拿得起”的。

所以要去读书，为了“放得下”和“想得开”。而一旦放得下和想得开，你的焦虑因此会减少很多。

今日焦虑的事，可能会成为明日怀念的事。凡事要求极致，哪有尽头呢？

你看史铁生，写过《我与地坛》的著名作家——有评论家认为，假如那一年没有出现其他中文写作，仅有一篇《我与地坛》，同样当得起中文的丰收之年——他的那篇文章恰恰写的就是“放得下、想得开”的过程。

史铁生的人生就是在岁末年关的时候结束的。他给我们留下的财富，就是他一生思考的问题：拿得起、放得下、想得开。他有一天被命运扔下了，很多事他再也拿不起了。他说，当初我四处奔跑的时候，总在抱怨现实生活中的很多不公，现在我坐在了轮椅上，开始怀念那个当初可以在阳光下自由奔跑的年轻人。又隔了几年，他得了褥疮，坐在轮椅上非常非常难受。他说，我开始前所未有地怀念那些没有褥疮可以安静地坐在轮椅上的时光。又隔了一些年，他得了尿毒症，要透析了，他开始怀念当初仅仅为了褥疮而苦恼的日子。原来人生所谓的痛苦，都还有一个“更”字啊。但是后来一瞬间，他转念想开了：死亡是一定会到来的一个结局，那我现在着什么急呢？

他平静下来了。走进地坛是为了寻找“拿得起”的答案，走出地坛时，他已经放得下、想得开，成为了今天我们心目中的史铁生。

冬天就要过去了，春天当然会到来。一个伟大的民族是懂得在冬天里播种的民族。就像很多年前的西南联大，不就是在冬天里播种吗？40年前中国的改革开放，不就是在冬天里播种吗？

此时我们会觉得冷，不仅仅是因为零下的气温，还因为人生正处在青春的迷茫期，你的焦虑，你的痛苦，你的忧心忡忡。从某种角度来说，青春也是冬天，虽然它有着春天的灿烂。但是你开始播种了吗？开始投资自己了吗？不在冬天里播种，很难在春天里有好故事。

所以我想送给这个时代，尤其送给每一个年轻的朋友一句话，这句话是我在2012年的时候，在伦敦学到的：保持冷静，继续前行。

2012年我在伦敦报道奥运会，满大街全是这句话，茶叶罐上是，马克杯上是，T恤上是，招贴画上是，流行得一塌糊涂。当我不解的时候，有同仁跟我讲了这句话的来源。第二次世界大战中德国每天轰炸伦敦，虽然丘吉尔率领着所有的英国人抵抗，但是他们也做好了被德国人占领的准备。一旦被德国人占领了，怎么办？该给这个国家的每一个人一个怎样的提示、提醒或者共识？“保持冷静，继续前行。”一旦被德国占领，人们悄悄将这个海报散布到大街小巷、家家户户，让大家达成共识，保持冷静，继续前行。我听完这个故事，热泪盈眶。

我们这些年遇到了这么多的挑战，将来还有更多的挑战，这是一个大国躲不开的。对于很多个体，改革开放40年就是人生发生重大转变，每一个十字路口都要抉择。小事成为大事的时代，这很正常。

所以在伦敦奥运会的最后，我买了一件写有这句话的红色T恤，穿着它，做了最后一期奥运直播节目。今天我就把这句话送给每一个年轻人，每一个焦虑或平静的人。

保持冷静，继续前行.